---
title: 回首2022，展望2023
date: 2022/12/27 16:43:00
categories:
- 年终总结
tags:
- 年终总结
---

# 回首2022

总结2022年经历的，用三个词最合适：**收获、任性、遗憾**。

## 收获

6月12日，喜提“小棉袄”一枚。自从有了宝宝，整个人的心态也发生了变化，不管在工作中、生活中多烦恼，只要一看宝宝照片就立马释怀了。现在宝宝已经半岁了，更加可爱了呢。

## 任性

今年年中又一次晋升失败，也意味着未来一段时间都没有机会了，得到这个消息后心里无比失落，和leader沟通后，决定任性一把，裸辞。虽然知道大环境不好，苟住更明智，但实在太累了，最后我选择“放过自己”。目前已经在家里2个月了，虽然有时会特别焦虑(可能是“精神内耗”后遗症)，但每天能陪着宝宝很幸福，特别是见证了她叫“爸爸”的高光时刻。

## 遗憾

今年是无比遗憾的一年，年前立的各种flag基本都已搁浅，工作上没有晋升成功，后面规划的东西也没有机会落地了。各种遗憾太多，也许这就是人生，计划永远赶不上变化。

<!-- more -->

# 展望2023

2023年也可以用三个词规划：**学习、思考、健康**

## 学习

- 职业技能：“当局者迷旁观者清”，离职后发现之前的自己仅满足业务开发，对于技术方面的认知浮于表面。既然发现问题，那就要去解决。所以下一年主要是"夯实基础、拓展视野"。
  
  - 夯实 Java、Kotlin、Android 基础
  - 学习实践性能优化
  - 底层知识
  - 学习新知识（Flutter、前端）
  - 每天刷题

- 沟通、输出：可能性格原因，对于沟通、社交、输出一直都是自己的短板。虽然个人比较鄙视PPT各种吹的，但冷静思考下，别人都不知道你做了什么，那怎么保证你做的就是别人需要的呢？
  
  - 写写日记，记录自己的想法
  
  - 工作中总结产出
  
  - 输出技术文章（如果都写不明白，说明掌握的不行）

## 思考

2023年已经是自己工作的第6个年头，按照优秀的人来说，早就成为一个方向的负责人，或者有明确自己的职业目标。显然我并不是优秀的人，目前还处在迷茫期。所以要更多的想想以后，自己想得到什么。

- 新工作
  
  - 中小公司？
  
  中小公司工作氛围可能更轻松一些，可操作空间更大，甚至你可以参与后端、前端开发，但技术视野、待遇、福利也可能会差一些。还有一个风险，实际工作内容可能与预期不一样，进去的时候说做移动端，结果后面因为公司效益问题，被迫转做前端、小程序，或者后端开发了，这对于个人成长来说非常不利。（有幸都体验过了，两年时间内做过前端、小程序、Android、后端）
  
  - 进厂？
  
  进厂意味着新一轮精神内耗，但技术氛围会更好，可以接触到更高级的玩法，福利、待遇更好一些。现在各厂都在裁员，现在想进去难度可能更高（内卷更严重），对于刚刚“放过自己”的我来说，可能不是最想要的。

- 技术方向
  
  - 深度优先？
  
  在北京这种一线城市，深度优先可能更吃香，因为厂多，更容易得到更高的薪资。之前看到过一句话“技术管理层的有几个技术不牛逼的？”
  
  - 广度优先？
  
  过几年可能会回老家，老家基本都是小型公司，他们更希望你能一个人干三个人的活，所以广度更符合他们的胃口。而且相比技术专家，他们也无法承受你的薪资预期。

## 健康

2022年底疫情放开后，理所应当的阳了，虽然没有网上说的那么严重，但是高烧+刀片嗓一个都没落下。经过这一折腾，看着自己“亚健康”脸色，意识到身体才是最重要的，所以23年更重要的是身体。

- 早睡早起（12点前睡，8点前起）
- 锻炼身体（每周至少两次步行30分钟以上）
