---
title: Android 内存优化
date: 2023/02/23
categories:
- Android 性能优化
---
# 背景知识
**虚拟内存 VSS**：每个进程都有独立的虚拟内存空间，进程能够访问的也只能是虚拟内存地址，它的大小由操作系统决定，32位系统则限制在4G以内；<br />**物理内存 PSS**：是实实在在存储数据的物理模块，它的大小由设备本身决定。所有应用APP可用内存 = 内存硬件总大小 - 操作系统内核占用部分(一般小于1G) ；<br />**ZRAM区**：不像Linux系统，长期不访问的内存块可以将内存数据交换到磁盘，从而释放出这部分内存空间。Android的系统是通过在内存中开辟一块独立的ZRAM区域，当需要交换时，内存只是被压缩并交换到ZRAM区。这就决定了可用内存永远不能超过8G；<br />**虚拟内存区块数**：虚拟内存申请时，如果已申请的空间不足，会开辟一块新的虚拟内存区块。区块数默认限制65536以内，可以通过读系统文件 /proc/sys/vm/max_map_count查看 。<br />
<!-- more -->
**Android内存分配模型**：

- Dalvik：
   - Linear Alloc：一个线性内存空间，是一个只读区域，主要用来存储虚拟机中的类，因为类加载后只需要只读的属性，并且不会改变它。
   - Zygote Space：在Zygote进程和应用程序进程之间共享
   - Alloc Space：每个进程独占
- ART:
   - Non Moving Space
   - Zygote Space
   - Alloc Space
   - Image Space
   - Large Obj Space
# 检测工具
## MAT[手把手：Java内存泄漏分析Memory Analyzer Tool - 腾讯云开发者社区-腾讯云](https://cloud.tencent.com/developer/article/1480977)

1. 下载安装包 [Eclipse Memory Analyzer Open Source Project | The Eclipse Foundation](https://www.eclipse.org/mat/downloads.php)
2. 从Android Studio进入Profile的Memory视图，选择需要分析的应用进程，对应用进行怀疑有内存问题的操作，结束操作后，主动GC几次，最后export dump文件。
3. 因为Android Studio保存的是Android Dalvik/ART格式的.hprof文件，所以需要转换成J2SE HPROF格式才能被MAT识别和分析。Android SDK自带了一个转换工具在SDK的platform-tools下，其中转换语句为：
4. 通过MAT打开转换后的HPROF文件。
## Memory Profiler
## LeakCanray
# 内存问题场景
## 内存抖动
当 内存频繁分配和回收 导致内存 不稳定，就会出现内存抖动，它通常表现为 频繁GC、内存曲线呈锯齿状。并且，它的危害也很严重，通常会导致 页面卡顿，甚至造成 OOM。
### 常见案例：

- 字符串使用加好拼接

使用 StringBuilder 替代，同时初始化时指定容量，避免 StringBuilder 扩容。

- 资源复用

使用全局缓存池，避免重复频繁申请和释放对象，注意结束时需手动释放缓存池。

- 减少不合理对象创建

onDraw()、getView() 中创建的对象尽量复用。避免再循环中不断创建局部对象。

- 使用合理的数据结构

使用 SparseArray类族、ArrayMap 来替代 HashMap。
## 内存泄露
### 常见案例：

- 资源性对象未关闭

对于资源性对象不再使用时，应该立即调用它的close()函数，将其关闭，然后再置为null。例如Bitmap等资源未关闭会造成内存泄漏，此时我们应该在Activity销毁时及时关闭。

- 注册对象未注销

例如BraodcastReceiver、EventBus未注销造成的内存泄漏，我们应该在Activity销毁时及时注销。

- 类的静态变量持有大数据对象

尽量避免使用静态变量存储数据，特别是大数据对象，建议使用数据库存储。

- 单例造成的内存泄漏

优先使用Application的Context，如需使用Activity的Context，可以在传入Context时使用弱引用进行封装，然后，在使用到的地方从弱引用中获取Context，如果获取不到，则直接return即可。

- 非静态内部类的静态实例

该实例的生命周期和应用一样长，这就导致该静态实例一直持有该Activity的引用，Activity的内存资源不能正常回收。此时，我们可以将该内部类设为静态内部类或将该内部类抽取出来封装成一个单例，如果需要使用Context，尽量使用Application Context，如果需要使用Activity Context，就记得用完后置空让GC可以回收，否则还是会内存泄漏。

- Handler临时性内存泄漏

Message发出之后存储在MessageQueue中，在Message中存在一个target，它是Handler的一个引用，Message在Queue中存在的时间过长，就会导致Handler无法被回收。如果Handler是非静态的，则会导致Activity或者Service不会被回收。并且消息队列是在一个Looper线程中不断地轮询处理消息，当这个Activity退出时，消息队列中还有未处理的消息或者正在处理的消息，并且消息队列中的Message持有Handler实例的引用，Handler又持有Activity的引用，所以导致该Activity的内存资源无法及时回收，引发内存泄漏。解决方案如下所示：

   - 1、使用一个静态Handler内部类，然后对Handler持有的对象（一般是Activity）使用弱引用，这样在回收时，也可以回收Handler持有的对象。
   - 2、在Activity的Destroy或者Stop时，应该移除消息队列中的消息，避免Looper线程的消息队列中有待处理的消息需要处理。

需要注意的是，AsyncTask内部也是Handler机制，同样存在内存泄漏风险，但其一般是临时性的。对于类似AsyncTask或是线程造成的内存泄漏，我们也可以将AsyncTask和Runnable类独立出来或者使用静态内部类。

- 容器中的对象没清理造成的内存泄漏

在退出程序之前，将集合里的东西clear，然后置为null，再退出程序

- WebView

WebView都存在内存泄漏的问题，在应用中只要使用一次WebView，内存就不会被释放掉。我们可以为WebView开启一个独立的进程，使用AIDL与应用的主进程进行通信，WebView所在的进程可以根据业务的需要选择合适的时机进行销毁，达到正常释放内存的目的。

- 使用ListView时造成的内存泄漏

在构造Adapter时，使用缓存的convertView。
## 大图[Bitmap](https://www.yuque.com/qing_shan/km10ka/bego81fadg591svh?view=doc_embed)
# 优化手段
## 减少不必要的内存开销
### AutoBoxing
自动装箱的核心就是把基础数据类型转换成对应的复杂类型。在自动装箱转化时，都会产生一个新的对象，这样就会产生更多的内存和性能开销。如int只占4字节，而Integer对象有16字节，特别是HashMap这类容器，进行增、删、改、查操作时，都会产生大量的自动装箱操作。<br />**检测方式：**<br />使用TraceView查看耗时，如果发现调用了大量的integer.value，就说明发生了AutoBoxing。
### 内存复用
对于内存复用，有如下四种可行的方式：

- 资源复用：通用的字符串、颜色定义、简单页面布局的复用。
- 视图复用：可以使用ViewHolder实现ConvertView复用。
- 对象池：显示创建对象池，实现复用逻辑，对相同的类型数据使用同一块内存空间。
- Bitmap对象的复用：使用inBitmap属性可以告知Bitmap解码器尝试使用已经存在的内存区域，新解码的bitmap会尝试使用之前那张bitmap在heap中占据的pixel data内存区域。
## 使用最优的数据类型
### 1、HashMap与ArrayMap
ArrayMap提供了和HashMap一样的功能，但避免了过多的内存开销，方法是使用两个小数组，而不是一个大数组。并且ArrayMap在内存上是连续不间断的。总体来说，在ArrayMap中执行插入或者删除操作时，从性能角度上看，比HashMap还要更差一些，但如果只涉及很小的对象数，比如1000以下，就不需要担心这个问题了。因为此时ArrayMap不会分配过大的数组。<br />此外，Android自身还提供了一系列优化过后的数据集合工具类，如 SparseArray、SparseBooleanArray、LongSparseArray，使用这些API可以让我们的程序更加高效。HashMap 工具类会相对比较 低效，因为它 需要为每一个键值对都提供一个对象入口，而 SparseArray 就 避免 掉了 基本数据类型转换成对象数据类型的时间。
### 2、使用 IntDef和StringDef 替代枚举类型
使用枚举类型的dex size是普通常量定义的dex size的13倍以上，同时，运行时的内存分配，一个enum值的声明会消耗至少20bytes。<br />枚举最大的优点是类型安全，但在Android平台上，枚举的内存开销是直接定义常量的三倍以上。所以Android提供了注解的方式检查类型安全。目前提供了int型和String型两种注解方式：IntDef和StringDef，用来提供编译期的类型检查。
### 3、LruCache
最近最少使用缓存，使用强引用保存需要缓存的对象，它内部维护了一个由LinkedHashMap组成的双向列表，不支持线程安全，LruCache对它进行了封装，添加了线程安全操作。当其中的一个值被访问时，它被放到队列的尾部，当缓存将满时，队列头部的值（最近最少被访问的）被丢弃，之后可以被GC回收。<br />除了普通的get/set方法之外，还有sizeOf方法，它用来返回每个缓存对象的大小。此外，还有entryRemoved方法，当一个缓存对象被丢弃时调用的方法，当第一个参数为true：表明缓存对象是为了腾出空间而被清理。否则，表明缓存对象的entry是被remove移除或者被put覆盖。<br />**注意：**分配LruCache大小时应考虑应用剩余内存有多大。
## 图片内存优化
### 建立统一缓存管理组件
建立统一的缓存管理组件（参考 [GitHub - yangfuhai/ASimpleCache: a simple cache for android and java](https://github.com/yangfuhai/ASimpleCache) OnTrimMemory / LowMemory 回调，根据系统不同的状态去释放相应的缓存与内存）。<br />在实现过程中，需要 解决使用 static LRUCache 来缓存大尺寸 Bitmap 的问题。<br />并且，在通过实际的测试后，发现 onTrimMemory 的 ComponetnCallbacks2.TRIM_MEMORY_COMPLETE 并不等价于 onLowMemory，因此建议仍然要去监听 onLowMemory 回调。
### 设置位图的规格
当显示小图片或对图片质量要求不高时可以考虑使用RGB_565，用户头像或圆角图片一般可以尝试ARGB_4444。
```java
BitmapFactory.Options options = new BitmapFactory.Options();
options.inPreferredConfig = Bitmap.Config.RGB_565;
BitmapFactory.decodeStream(is, null, options);
```
### 缩放图片

- inSampleSize：位图功能对象中的inSampleSize属性实现了位图的缩放功能，代码如下所示：
```java
BitampFactory.Options options = new BitmapFactory.Options();
// 设置为4就是宽和高都变为原来1/4大小的图片
options.inSampleSize = 4;
BitmapFactory.decodeSream(is, null, options);
```

- inScaled，inDensity和inTargetDensity实现更细的缩放图片：当inScaled设置为true时，系统会按照现有的密度来划分目标密度，代码如下所示：
```java
BitampFactory.Options options = new BitampFactory.Options();
options.inScaled = true;
options.inDensity = srcWidth;
options.inTargetDensity = dstWidth;
BitmapFactory.decodeStream(is, null, options);
```
结合使用场景：
```java
 BitmapFactory.Options options = new BitampFactory.Options();
 options.inJustDecodeBounds = true;
 BitmapFactory.decodeStream(is, null, options);
 options.inScaled = true;
 options.inDensity = options.outWidth;
 options.inSampleSize = 4;
 Options.inTargetDensity = desWith * options.inSampleSize;
 options.inJustDecodeBounds = false;
 BitmapFactory.decodeStream(is, null, options);
```
### Bitmap复用（inBitmap）
可以结合LruCache来实现，在LruCache移除超出cache size的图片时，暂时缓存Bitamp到一个软引用集合，需要创建新的Bitamp时，可以从这个软引用集合中找到最适合重用的Bitmap，来重用它的内存区域。<br />需要注意，新申请的Bitmap与旧的Bitmap必须有相同的解码格式，并且在Android 4.4之前，只能重用相同大小的Bitamp的内存区域，而Android 4.4之后可以重用任何bitmap的内存区域。
### 图片放置优化
只需要UI提供一套高分辨率的图，图片建议放在drawable-xxhdpi文件夹下，这样在低分辨率设备中图片的大小只是压缩，不会存在内存增大的情况。如若遇到不需缩放的文件，放在drawable-nodpi文件夹下。
## 其他优化

- 尽使用static final 优化成员变量。
- 使用增强型for循环语法。
- 在没有特殊原因的情况下，尽量使用基本数据类型来代替封装数据类型，int比Integer要更加有效，其它数据类型也是一样。
- 在合适的时候适当采用软引用和弱引用。
- 采用内存缓存和磁盘缓存。
- 尽量采用静态内部类，可避免潜在由于内部类导致的内存泄漏。
# 监控
## 图片监控
### 线下大图监控
在开发过程中，如果检测到不合规的图片使用（如图片宽度超过View的宽度甚至屏幕宽度），应该立刻提示图片所在的Activity和堆栈，让开发人员更快发现并解决问题。在灰度和线上环境，可以将异常信息上报到后台，还可以计算超宽率（图片超过屏幕大小所占图片总数的比例）。

- 常规方案：继承 ImageView，重写实现计算图片大小
- 运行时hook：使用 [**Epic**](https://github.com/tiann/epic/blob/master/README_cn.md) 来进行 Hook
### Bitmap监控

1. 通过 ASM + Transform 在 Java 层调用 Bitmap.create 或 BitmapFactory 等方法创建，可以封装一层对 Bitmap 创建的接口，注意要包含调用第三方库产生的 Bitmap。
2. 在接口层将所有创建出来的 Bitmap 放入一个 WeakHashMap 中，并记录创建 Bitmap 的数据、堆栈等信息。
3. 每隔一定时间查看 WeakHashMap 中有哪些 Bitmap 仍然存活来判断是否出现 Bitmap 滥用或泄漏。
4. 如果发生了 Bitmap 滥用或泄露，则将相关的数据与堆栈等信息打印出来或上报至 APM 后台。
# 参考
[Android性能优化之内存优化 - 掘金](https://juejin.cn/post/6844904096541966350)<br />[深入探索 Android 内存优化（炼狱级别-上） - 掘金](https://juejin.cn/post/6844904099998089230#heading-116)<br />[深入探索 Android 内存优化（炼狱级别-下） - 掘金](https://juejin.cn/post/6872919545728729095)<br />[Android性能优化（三）之内存管理 - 掘金](https://juejin.cn/post/6844903465307602957)<br />[Android性能优化（五）之细说Bitmap - 掘金](https://juejin.cn/post/6844903470030389255)
