---
title: about
date: 2023-07-31 14:27:42
---

# 基本信息
- 6 年 Android 开发经验（App、SDK、Flutter）
- 微信：AndroidEngineer
- 邮箱：shirt1010@163.com
# 工作经历

- **2023/02 - 至今** | 正气和 | Android 工程师
   - 负责维护“松果健康” App 业务迭代开发与基建（蓝牙优化、性能优化、Flutter）
   - 内部分享《Flutter 介绍》、《Flutter 启动原理》、《Flutter 绘制原理》
   - 业务创新：“民用”蓝牙网关（废旧手机再利用）
- **2019/08 - 2022/10** | 字节跳动｜Android 工程师
   - 参与游戏SDK、IMSDK、稀土掘金App 的业务迭代开发与团队效率提升
   - 内部分享《浅析 Lifecycle》、《浅析 ViewModel》
   - 获得部门双月工作成绩突出奖
- **2018/07 - 2019/08** | 互动百科 | Android 工程师
   - 独立从零开发“石榴财经”App
   - 参与开发“互动智能名片”小程序
# 专业技能

- 熟悉 Java、Kotlin、Dart 开发语言。
- 熟练掌握 Android View绘制机制、View事件传递机制、Handler、Binder机制。
- 熟练 Android 性能优化，如包体积、启动耗时、内存优化等。
- 熟悉 Android 编译优化，了解 apk 打包流程、Gradle 编译、ASM。
- 熟悉常用开源框架及核心源码，如 Okhttp、Retorfit、Glide等。
- 熟练掌握常用架构，如 MVP、MVVM，熟悉组件化开发，具备良好的技术架构能力。
- 熟练掌握代码规范管理，具有较好的代码风格，熟练使用Android Studio、Git等开发工具。
- 了解 IDEA 插件开发，独立开发上架 'CollectUtilTool' 工具类收集与搜索插件。
# 项目经历

> **2022/02 - 至今 | 松果健康App**

**简介：** 一款结合中西医、智能穿戴的医疗检测App。用户可通过 APP 主动测量、上传穿戴数据，以及查看健康报告、风险预警和建议。

**个人职责：** 负责业务需求开发、优化、基建工作。

**工作内容：**
   - 项目重构：
      - 组件化改造，实现项目5层架构，即 App层、bussiness层、common层、core层、base层。
      - 蓝牙业务优化，加入 WatchDog 超时机制，解决传输卡住问题。
      - 引入 Flutter，实现混合开发、打包发版、Flutter热修复。
   - 引入 Tinker，实现 App 热修复能力，并独立开发“动态下发”平台（前后端），承载热修复 patch 、应用内更新 apk 的管理与数据查看能力。
   - 自主研发“民用”蓝牙网关 App。利用 Flutter 技术栈实现跨端能力，将废旧手机再利用，实现自动扫描连接、同步手表数据功能。
  
> **2021/04 - 2022/10 | 稀土掘金App**

**简介：** 稀土掘金App 是面向全球中文开发者的技术内容分享与交流平台。

**个人职责：** 负责 Android 客户端相关开发工作，包括迭代业务需求与团队效率提升。

**工作内容：**
   - 参与 Android 与 Flutter 业务需求开发，如：课程分销、优惠券、私信等需求，以及暗黑模式优化等技术需求开发。
   - 优化项目编译效率，编译耗时缩减约40%，优化后增量编译耗时<2min，全量编译耗时<4min。
   - 梳理项目组件间依赖，实现组件化改造，上线“组件创建IDEA插件”与“代码提交检查工具”，防止组件间依赖劣化，提高项目的可维护性。
   - 参与规划与开发IDEA插件功能，实现统一颜色值校验，一键切换项目配置，一键创建规范的组件module，工具类收集与搜索功能，提高研发效率，增强研发规范。
  
> **2019/09 - 2020/05 | IMSDK**

**简介：** IMSDK 是公司内部的一套即时通讯SDK，支撑了公司上下近20余款App，如抖音、今日头条、火山、懂车帝等。

**个人职责：** 负责维护开发基线版本，以及支持业务方接入和协助排查线上问题。 

**工作内容：**
   -  组件抽离：从主库中抽取封装音视频图片、长链接、表情包组件为可选组件，实现反向依赖业务方接入可选组件或自行实现。抽取后 SDK基础包体积缩减约 40%。 
   -  抖音与火山小视频品牌合并工程：负责客户端本地数据清洗方案的输出与落地，稳定清洗累计上亿线上用户数据。 
# 教育经历

- **2013/09 - 2017/06** | 山东理工大学｜软件工程专业
