---
title: 《软技能——代码之外的生存指南》读书笔记
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 读书笔记、软技能——代码之外的生存指南
---
# 《软技能——代码之外的生存指南》读书笔记
---
## 1、将自己的职业当做一家企业
需要你思考并做到以下几点：

1. 正在提供怎样的服务，以及如何营销
2. 想方法提升服务
3. 专注为哪一特定的客户或者行业提供服务
4. 集中精力成为一位专家，专门为某一特定类型客户提供专业的整体服务
## 2、思考未来，设定目标

1. 在心中树立一个足够清晰的大目标
2. 将大目标分解成若干小目标
3. 将大目标写在每天必经之地，每日三省吾身——我在追求什么
## 3、人际交往

1.  每个人都希望感到自己很重要。不要轻易贬低或否定他人 
2.  永远不要批评。管住自己的嘴巴，只说鼓励的话 
3.  换位思考。多从他人角度思考问题 
4.  避免争吵。不要倾向于认为所有人都是从逻辑角度来思考问题，在不值得你去拼命维护的事情上，放弃立场或承认错误会有意想不到的结果
PS：苛性碱：有的时候你会发现，有的人不管怎样都无法相处，有的人就是抓住一切机会贬低他人，对生活中的一切抱有消极态度，这就是“苛性碱”。最好避开他们，不管做什么，千万不要卷入其中，如果不幸要与之打交道，限定在最小范围，切勿投入感情。 
## 4、 成为专业化
尽管看起来“通才式”有一大波潜在客户，但现实上，人们更喜欢“专才”来解决塔恩的问题。专业化程度越深，潜在机会越少，但获得这些机会的可能性越大。
## 5、公司间的区别

1. 小公司与创业公司：关注快速增长，需要你身兼多职、灵活多变。适合那些喜欢迎接挑战，快节奏、令人兴奋的工作环境，希望构建伟大产品的人。
2. 中等规模公司：角色定义明确，相对稳定。适合行事缓慢而稳重的人。
3. 大公司：流程规范，成长机会多，但个人贡献无足轻重，通常有着复杂的“政治体制”。
## 6、晋升

1.  承担更多责任 
   1. 主动寻找机会，负责一项任务，或牵头一个项目。
   2. 没人愿意碰或讨厌的模块、领域是搜寻机会的好地方。
   3. 成为团队成员的导师，介入和解决他人的问题。
2.  引人注目
如果找不到方法让老板或者高层指导你在做什么，那么所有的努力都是徒劳的。可以通过主动发周报、分享或者培训、发表意见、定期和老板见面等方式表现自己。 
3.  自学
学习目标岗位需要的相关知识，并分享 
4.  办公室政治
不应该投入太多时间，知道会发生什么，哪种人需要避开，哪种人永远不要有交集即可。 
## 7、成为专业人士

1. 专业人士与非专业人士的区别： 
   1. 专业人士：遵守自己的原则；专注于正确完成工作；不怕承认错误；不文过饰非；持续稳定；勇于承担责任；
   2. 非专业人士：让干什么就干什么；专注于完成工作；不懂装懂；无法预测、不可靠；回避责任；
2. 培养专业习惯，养成时间管理技能
3. 坚守正道。知道在什么时候说不(即使面对自己的老板)
4. 追求品质。自我完善，并发挥自己的长处
## 8、勿陷入对技术的狂热中
没有理由去强烈坚守自己选择的技术就是最好的，而轻视甚至无视其他技术，如果固执己见，最终受损失的是自己。
## 9、个人营销

1. 开通博，脑暴出一系列文章/领域，并列出时间表，坚持每周输出。
2. 树立自己品牌，细分想法
3. 利用社交媒体定期分享
4. 多参与培训、演讲，关注并记录找出成功的培训师是怎么做的，同时自己也要创建培训。
5. 一定要坚持，坚持输出博客、视频等，坚持在他们博客下留言
## 10、十步学习法

1.  了解全局
想要学什么。例如学习摄影，可以上网搜索看下都有哪些方面。 
2.  确定范围
要学哪个方面。例如学习摄影里面的拍人像。 
3.  定义目标
确定要达成的目标。例如熟悉摄影机里面的各项功能都是何时何地使用。 
4.  寻找资源
搜索要达成目标都需要学习什么。例如搜索摄影机功能大全之类的文章。 
5.  创建学习计划
创建学习的计划，可根据不同的目录和顺序。 
6.  筛选资源
根据计划，过滤掉无用或者重复的资源。 
7.  开始学习，浅尝辄止
开始正式的学习，不需要深究，了解基础即可。例如学习摄影，知道在不同的光线下调节光圈会有什么效果即可。 
8.  动手操作，边玩边学
实践[7]中学到的知识，将遇到的问题记录下来。 
9.  全面掌握，学以致用
将[8]中记录的问题，寻找答案，然后重复[7-9]步骤，直到达成目标[3]。 
10.  乐为人师，融会贯通
将学到的知识整理并分享给他人。 
